+++
title = "000 Kartik Mete"

+++
[[Kartik Mete	2021-01-11, 08:43:38 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/EpS2AiAghcM)]]



नमांसि भूयांसि सर्वेभ्यः।

  

मम जिज्ञास्यं किञ्चित् अत्र स्थापयामि ।

१. प्राचीनभारतस्य दूतव्यवस्थया सह अद्यत्वे High commissioner, Ambassador इत्यनयोः किमपि सादृश्यम् अस्ति वा?

  

२. कौटिल्यकृते अर्थशास्त्रे दूतत्रैविध्यं यथा

        १. निसृष्टार्थः

        २. शासनहरः

         ३. परिमितार्थः (पादगुणहीनः परिमितार्थः)

याज्ञवल्क्यस्मृतेः मिताक्षरा टीकायां दूतत्रैविध्यं यथा

         १. निसृष्टार्थः

        २. शासनहरः

         ३. संदिष्टार्थः (उक्तमात्रं ये परस्मै निवेदयन्ति)

अत्र दूतानां त्रैविध्यस्वीकारे वैमत्यं किमर्थम्?

  

एवञ्च एतेषां दूतानाम् उदाहरणं काव्येषु महाभारतादिषु कुत्र कुत्र प्राप्येत कृपया ज्ञापयन्तु।        

--  

**"सदा वन्दे सद्गुरुचरणयोः॥"**  

  

**Kartik Mete**

Assistant Professor of Samskrit

West Bengal Education Service

Government General Degree College at Kalna-1

Purba Bardhaman

West Bengal

India

